九星落局法
冬至后阳遁顺行九宫起例一日一宫完，即至上日甲戌，馀例仿此
甲子为头起艮，甲戌飞入宫字，猿猴翻入水晶宫坎，甲马坤中不动，曾见龙生震地，再看虎啸生风巽，九星殿上显奇功，太乙临之法用。
假如，甲子日艮上起太乙，离上摄提，坎上轩辕，坤上招摇，震上天符，巽上青龙，中宫咸池，乾上太阴，兑上天乙，此九星顺行九宫之法也。
夏至后阴遁逆行九宫起例
甲子为头起坤，甲戌飞入坎宫，猿猴马上笑欣欣离，甲马山中直进艮，龙临金位显位能兑，虎向乾方坐镇，九宫太乙逆行，仔细推求有应。
假如，甲子日坤上起太乙，坎上摄提，离上轩辕，艮上招摇，兑上天符，乾上青龙，中宫咸池，巽上太阴，震上天乙，此九星逆行九宫之法也。
九星神名次序起例
一太乙吉、二摄提凶、三轩辕平、四招摇平、五天符凶、六青龙吉、七咸池凶、八太阴吉、九天乙吉。
冬至后阳遁八门起例
阳乾顺布八门，甲丙戊庚壬为阳；阴乾逆布八门，乙丁己辛癸为阴。
甲戊壬子坎为休，丁辛乙卯向坤游，庚甲戊午居震位，癸丁辛酉巽方求，庚丙鼠入金乡去干，己癸兔居水泽幽兑，壬丙马行山上路艮，乙己鸡与火为俦离。
假如，甲子日阳顺休生开，乙丑日阴逆休生开，丙寅日又顺休生开，阴遁起例仿此。
夏至后阴遁八门起例
甲戊壬子居离，丁辛乙卯艮连，戊寅甲马兑宫先，丁癸辛酉乾健，赤白鼠游巽位丙庚，黑黄兔走东边癸己，丙壬骑马到坤门，乙己鸡飞坎畔。
假如，甲子、戊子、壬子俱从离上起休门，每宫三日一换，阳顺阴逆，起法如前。
飞宫掌诀起例
掌诀图、八门图
坤二死 兑七惊 乾六开
离九景 中五 坎一休
巽四杜 震三伤 艮八生
起休门诀
如冬至后阳遁顺起，甲戊壬子坎为休，是休门，在坎一，生门在艮八，数至开门在乾六。乙丑日休门还在坎，生门转乾，数至开门在艮。丙寅日休门亦在坎，生门又转 在艮，开门又在乾，此阳顺阴逆也。如丁辛乙卯向坤游，则休门移于坤二矣。此三日一换也，馀类推。夏至后甲戊壬子居离九，系逆起亦问此义。
九星起飞宫诀
如冬至后阳遁顺行，甲子为头起艮，从艮八上起太乙，顺行离九摄提，转坎一上轩辕，坤二招摇，震三天符，巽四青龙，中五咸池，乾六太阴，兑七天乙，此九星顺行也。一日一换，如甲子日太乙在艮，乙丑日太乙在离九，丙寅日太乙在坎一，丁卯日太乙在坤二，馀类推。
如夏至后阴遁逆行，甲子为头起坤，是从坤二上起太乙逆行坎一是也。
九星吉凶歌
一、太乙水神
逢著皂衣人求谒，访谒婚姻皆大吉。
门中见太乙，星曜号贪狼，博奕钱财众，婚姻大吉昌，出门无阻滞，参谒见贤良。
二、摄提土神
遇死门大凶，逢老妇悲啼，再逢牛犁耕田，不吉。
远行遭羁绊，耕地损牛犁，相生又问可，相克见灾危，死门并相见，老妇哭悲啼，求财并嫁娶，万事不相宜，主隐匿藏道，言动则伤身。
三、轩辕木神
路遇宜见于十五里外。
出入遇轩辕，作事必牵缠，相生灾侵慢，相克必忧煎，远行逢迍遰，博奕定输钱，九天玄女法，句句不虚传。
四、招摇木神
逢二亲人，又见妇人口舌，怪梦惊恐，邻家釜鸣，屋响不吉。
招摇号木星，当门百事成，相克行人阻，阴人口舌迎，怪梦多惊恐，屋响釜自鸣，阴阳消息用，作事不容情。
五、天符土神
五鬼是天符，当门阴女谋，相克无好事，言客在程迟，走失难得见，吊客惹成孤，此星当门值，切忌有灾途，交战出兵，迎锋出阵，军粮则利。
六、青龙金神
路逢医人或是酒仙，今博奕于道中。
门内见青龙，求财喜重重，每逢茶酒食，博奕定见赢，相生钱财旺，休言克破刑，接贵安营寨，万事喜和同。
七、咸池金神
不可行军破敌。
五将号咸池，当门事不宜，相生皆无破，相克有灾危，博奕相输脱，求财空手归，神仙真妙诀，愚人要与知，军事虚惊退，反复逆风吹。
八、太阴土神
行六七里，见有小儿牵羊至，求财成就吉。
当门见太阴，百祸不能侵，方行六七里，知交有觅寻，妙法牢收取，回军引马前，有伏兵截路，慎不可轻行。
九、天乙火神
行三十里见一妇人著五六色，遇抱小儿，百事吉。
门迎天乙星，相生百事成，动用皆和顺，茶酒自相迎，求婚行嫁娶，相会天自成，出军交兵阵，一见定胜赢。
八门吉凶歌
休门水神贪狼
求公乾私遇休门，求财参谒贵人钦，欲速同行吉相助，出入嫁娶五福临，休门己见百般食，出入经行得恁强，但求休门门见路，更逢吉利和衷肠。
生门土神左辅
此门争财见官讼兆，嫁娶避走，二十里见飞鸟来迎之，大吉。
但凡出入遇生门，吉曜临之万事成，若有凶神相隔辍，求财所得利称心，生门已见好经营，百事流通得称情，此门出入逢欢喜，但求经营喜气生。
伤门木神禄存
此门出行必见精怪吓、喧事、扭泄、血伤。
出入求财如遇伤，更逢吉曜亦难当，跟前人惹疼病祸，自身须防有灾殃，伤门往往是非传，若出门来有祸僽，采捕称心虽是好，其馀不得不忧煎。
杜门木神文曲
此门宜出行、谒贵、求财，或遇避者，克难吉。
杜门公用各施行，亦见门中有吉星，茶酒自然留客住，忻欢百事喜相成，杜门曾见好经营，出入从来未称情，若然逃遁如避难，即是元木也不成。
景门火神廉贞
此门出行见贵、博戏、争逐、捕猎，行四十里，必见喜乐声。
远行出入景门中，无克无生平吉凶，若值星辰方位恶，心头作事亦难通，景门出入且宜良，玩赏嬉中第一强，采猎捕鱼人少得，无忧无喜见安康。
死门土神巨门
此门宜出猎、张捕、杀生，千死一生，行二十里，路旁必见死伤应之。
参谒求谋入死门，吉神刻剥不堪论，若不自身作横事，其人必定见伤痕，死门不可东西去，大抵为名事莫言，死伤求哀为不利，圣人怎肯教胡传。
惊门金神破军
此门不宜出行、上官，诸事不吉，行六七里，必见惊怪、犬物騐方。
寻求走失出惊门，逃人财物尽都存，更得吉星变刑克，在失逃人自失魂，惊门一定有虚惊，出入如逢百不成，百般美事休更说，往往居家不称情。
开门金神武曲
此门宜上官、见贵、出入、求财、回避，三十里必见妇人或穿颜色衣人以应之。
开门出入最为良，万事亨通大吉昌，出入求财定见喜，八方干事一齐强，求财出入遇开门，自有欣欢百事成，更值吉星当位照，相逢酒食笑忻忻。
九星飞宫断例
太乙虽名凶恶星，兵亡将败至忧惊，札寨安营须大忌，倘逢吉曜转凶星。
青龙临处利求财，出入逢之事必谐，布阵行军百胜吉，修营嫁娶福齐来。
太阴本是水之精，出入无阻坦荡行，若遇阴人尤大吉，行兵百事尽欢欣。
天乙偏宜见贵人，用事求谋总遂心，更出此方无所虑，身名必定得天恩。
招摇如遇入中宫，知者将军莫交锋，无论王侯共宰相，徒劳心力不成功。
天符方上恐邅迍，避忌此宫大不宁，倘能用力禳酧过，不然五鬼不容情。
轩辕遇著最艰难，百事谋为遂伤残，出入定当防有火，暗损明伤定不还。
咸池恶煞凶神随，蛇虎重重遭困围，此方远近宜穿井，其它用事恐伤悲。
摄提方上主多灾，脚腿多忧坎坷灾，若此行路定无吉，兵家切忌去艰来。
八门遇九星断例
休门若获遇青龙，凡事谋为尽亨通，觅利求财兴百倍，出军排阵定摧锋；
休门太乙百事兴，相争战鬪旺雄兵，起营立寨终须胜，见贵参官喜相逢；
休门若遇天乙星，出入求财大快亨，多遇贵人怜忧喜，邀迎酒食得人钦。
生门最喜见青龙，谒贵谋为百事通，经商定获千倍利，出入无忧展笑容；
生门太乙福德多，所求称意任张罗，觅利求财期百倍，出入行军无滞过；
生门若遇天乙星，出入定无鬪争迎，布阵排兵皆得胜，万事从心大亨贞。
开门若得遇青龙，觅利重逢得裕丰，谒贵参官多见爱，求谋出入定无空；
开门若合太乙星，虽时劫寨好偷营，出战行兵无不胜，只有开门用安宁；
开门如遇天乙星，出军行阵莫怀猜，求望经营多得利，参官偏得贵人财。
八门吉凶随事行，不但生休与开门，节气若排十干上，悉心详究自分明。
十干日凶时一名五不遇时
六 壬遁甲专征伐云：五不遇时，阴阳交会，干天庭，时干克日乾，动必有灾。公歌曰：五不遇时岂知难，定为时干克日乾，纵有奇门皆不利，损其日月不堪观，遁甲三 奇乙丙丁，若合开休生三吉，门倘忌五不遇时，凡兴兵、除授、上官、远行、造作，百事不利，切宜避忌。假如，甲日午未时，时干庚辛金克日乾，中甲，馀仿此。
八门所宜
休门宜出贵人留，杜门藏身可免忧，景门求财多获利，伤门索债必得收，生门嫁娶远行吉，惊门遇喜未必周，死门捕捉并鱼猎，开门顺利徧九州岛。
九星吉凶所宜
太乙凡为百事通，摄提到处便为凶，招摇出入多风雨，轩辕鬪殴血光逢，咸池临处多官事，太阴取用暗财充，天符射猎打围吉，青龙财喜两重重，天乙所求百事遂，九星吉凶妙无穷。
